---
title: Почему мы любим транзактный анализ?
description: В этой статье я подробнее расскажу о применении транзактного анализа в практике
slug: Какие проблемы решает транзактный анализ?
date: 2022-12-05 00:00:00+0000
image: cover.jpg
categories:
    - Базовые понятия
tags:
    - Транзактный анализ
---

# Транзактный анализ
## Какие проблемы решает транзактный анализ?

Транзактный анализ основан на концепции Эрика Берна о том, что человек запрограммирован “ранними решениями” в отношении своей жизненной позиции и проживает свою жизнь согласно “сценарию”, написанному при активном участии его близких (в первую очередь родителей).

Очень часто в настоящем времени мы принимаем решения, основанные на наших стереотипах из прошлого - из детства. Эти стереотипы некогда были необходимы для выживания, но теперь по большей части бесполезны. Они часто не заметны нам самим, но именно они могут мешать принимать верные решения.
 
Психолог, работающий по методу транзактного анализа, сможет выявить навязанные сценарии из прошлого и поможет освободиться от них, поможет достичь автономии личности и принятия независимых решений.
 
## Подробнее о методе. Роли и термины

Транзактный анализ Эрика Берна считается рациональным методом понимания поведенческих реакций, базирующихся на умозаключении, что каждый индивидуум может обучиться мыслить за себя, доверять себе, открыто выказывать собственные чувства, принимать независимые решения, выстраивать близкие контакты.
Поведенческие модели в концепции Берна указывают на то, что люди исполняют конкретные роли, скопированные со своих родителей, или исполняемые ими в детстве, со всеми сопутствующими мыслями и чувствами. Именно эта модель взаимоотношений Взрослого, Ребенка и Родителя, живущих в каждом из нас, применяется у Берна для анализа различных сторон личности и способов ее коммуникации.
​
"Родитель" - это "эго-состояние" с нормами требований и запретов, которые приходят извне. "Родитель" - это информация, полученная в детстве от родителей и других авторитетных лиц: правила поведения, социальные нормы, запреты, нормы того, как можно или должно вести себя в той или иной ситуации. Есть два основных родительских влияния на человека: прямое, которое проводится под девизом: "Делай как я!" и косвенное, которое реализуется под девизом: "Делай не как я делаю, а как я велю делать!".
"Родитель" может быть контролирующим (запреты, санкции) и заботящимся (советы, поддержка, опека). Для "Родителя" характерны директивные высказывания типа: "Можно"; "Должно"; "Ни за что"; "Итак, запомни"; "Какой вздор"; "Бедняжка"...
​
"Ребенок" - неосознанное, связанное с переживаниями начало в человеке, которое проявляется в двух видах:
1. "Естественный ребенок" - предполагает все импульсы, присущие ребенку: доверчивость, непосредственность, увлеченность, изобретательность; придает человеку обаяние и теплоту.
2. "Адаптированный ребенок" - предполагает поведение, соответствующее ожиданиям и требованиям родителей. Для "адаптированного ребенка" характерна повышенная неуверенность, робость, стыдливость, подверженность влиянию чужого мнения. Разновидностью "адаптированного ребенка" является "бунтующий" против родителей "Ребенок".
Для "Ребенка" характерны высказывания типа: "Я хочу"; "Я боюсь"; "Я ненавижу"; "Какое мне дело".
​
3. Взрослое "Я-состояние" - способность человека объективно оценивать действительность по информации, полученной в результате собственного опыта и на основе этого принимать независимые, адекватные ситуации, решения. Взрослое состояние способно развиваться в течение всей жизни человека. Словарь "Взрослого" построен без предубеждения к реальности и состоит из понятий, при помощи которых можно объективно измерить, оценить и выразить объективную и субъективную реальность. Человек с преобладающим состоянием "Взрослого" является рациональным, объективным, способным осуществлять наиболее адаптивное поведение.
Если "Взрослое" состояние блокировано и не функционирует, то такой человек живет в прошлом, он не способен осознать изменяющийся мир и его поведение колеблется между поведением "Ребенка" и "Родителя".
Если "Родитель" - это преподанная концепция жизни, "Ребенок" - концепция жизни через чувства, то "Взрослый" - это концепция жизни через мышление, основанная на сборе и обработке информации. "Взрослый"  у  Берна  играет  роль  арбитра  между "Родителем" и "Ребенком". Он анализирует информацию, записанную в "Родителе" и "Ребенке", и выбирает, какое поведение наиболее соответствует данным обстоятельствам, от каких стереотипов необходимо отказаться, а какие желательно включить.
​
Для Берна характерна специальная терминология, которая обозначает события, происходящие между людьми в общении.
​
3. "Игра" - фиксированный и неосознаваемый стереотип поведения, в котором личность стремится избегнуть близости (т.е. полноценного контакта) путем манипулятивного поведения. Близость - это свободный от игр, искренний обмен чувствами без эксплуатации, исключающий извлечение выгоды.
Психологическая игра представляет собой серию следующих друг за другом транзакций с четко определенным и предсказуемым исходом, со скрытой мотивацией. В качестве выигрыша выступает какое-либо определенное эмоциональное состояние, к которому игрок бессознательно стремится.
​
4. "Поглаживания и удары" - взаимодействия, направленные на передачу положительных или отрицательных чувств. Поглаживания могут быть:
•    позитивными: "Вы мне симпатичны", "Какая ты милая";
•    негативными: "Ты мне неприятен", "Ты сегодня плохо выглядишь";
•    условными (касаются того, что человек делает, и подчеркивают результат): "Ты хорошо это сделал", "Ты бы мне больше нравился, если бы..."
•    безусловными (связаны с тем, кем человек является): "Вы специалист высшего класса", "Я принимаю тебя таким, какой ты есть";
•    фальшивыми (внешне они выглядят как позитивные, а на самом деле оказываются ударами): "Вам, конечно же, понятно, что я вам говорю, хотя вы и производите впечатление недалекого человека", "Тебе очень идет этот костюм, обычно костюмы на тебе висят мешками".
​
Любое взаимодействие людей содержит поглаживания и удары, они составляют банк поглаживаний и ударов человека, который во многом определяет самооценку и самоуважение. Каждый человек нуждается в поглаживаниях. Чем меньше физических поглаживаний получает человек, тем более он настроен на психологические поглаживания, которые с возрастом становятся более дифференцированными и изощренными. Поглаживания и удары находятся в обратной зависимости: чем больше человек принимает позитивных поглаживаний, тем меньше отдает ударов, и чем больше человек принимает ударов, тем меньше он отдает поглаживаний.
​
5. "Транзакции" - все взаимодействия с другими людьми с позиции той или иной роли: "Взрослого", "Родителя", "Ребенка". Различают дополнительные, перекрестные, скрытые транзакции. Дополнительными называются транзакции, соответствующие ожиданиям взаимодействующих людей и отвечающие здоровым человеческим отношениям. Такие взаимодействия неконфликтогенны и могут продолжаться неограниченное время.
Перекрестные транзакции начинаются взаимными упреками, едкими репликами и заканчиваются хлопаньем дверью. В этом случае на стимул дается реакция, активизирующая неподходящие "эго-состояние". Скрытые транзакции включают более двух "эго-состояний", сообщение в них маскируется под социально приемлемым стимулом, но ответная реакция ожидается со стороны эффекта скрытого сообщения, что составляет суть психологических игр.
6. "Запреты и ранние решения" - одно из ключевых понятий, означающее послание, передающееся в детстве от родителей к детям из "эго-состояния" "Ребенок" в связи с тревогами, заботами и переживаниями родителей. Эти запреты можно сравнить с устойчивыми матрицами поведения. В ответ на эти послания ребенок принимает то, что называется "ранние решения", т.е. формулы поведения, вытекающие из запретов. Например, "Не высовываться, надо быть незаметным, а иначе будет плохо". - "А я буду высовываться".
​
7. "Жизненный сценарий" - это жизненный план, напоминающий спектакль, который личность вынуждена играть. Он включает в себя родительские послания (социальные нормы, запреты, правила поведения). Дети получают от родителей вербальные сценарные сообщения, как общего жизненного плана, так и касающиеся различных сторон жизни человека: профессиональный сценарий, сценарий женитьбы-замужества, образовательный, религиозный и т.д. При этом родительские сценарии могут быть конструктивными, деструктивными и непродуктивными.
​
В транзактном анализе используется принцип открытой коммуникации. Это означает, что психолог и клиент разговаривают на простом языке, обычными словами.
​
## Цели коррекции
​
Главная цель коррекции - помощь клиенту в осознании своих игр, жизненного сценария, "эго-состояний" и при необходимости принятие новых решений, относящихся к поведению построения жизни. Сущность коррекции заключается в том, чтобы освободить человека от выполнения навязанных программ поведения и помочь ему стать независимым, спонтанным, способным к полноценным отношениям и близости.
​
Целью также является достижение клиентом независимости и автономии, освобождение от принуждения, включенность в настоящие, свободные от игр взаимодействия, допускающие откровенность и близость.
 
Конечная цель - достижение автономии личности, определение своей собственной судьбы, принятие ответственности за свои поступки и чувства.